El Salvador también llamado el
Pulgarcito de América es el país más
pequeño del continente pero no se dejen
engañar por su tamaño este país lo tiene
todo café de exportación playas ideales
para surfear comida espectacular
arquitectura malla increíble y volcanes
que todo turista aventurero desearía
conocer la lista es muy grande por eso
Hoy les he reunido 10 actividades que sí
o sí te recomiendo anotar en tu lista
cuando vengas a El Salvador Comencemos
[Música]
vamos el primer imperdible es pasear por
el centro histórico de San Salvador la
plaza de libertad es el punto más
importante de la ciudad y recorrerlo te
va a hacer entender un poquito la
historia de este lugar y lo primero que
me impresiona es cuánta gente está aquí
descansando sentada jugando fútbol la
plaza está repleta y nada son 3 de la
tarde y Por qué es tan importante esta
Plaza por qué tienes que venir a
visitarla cuando vengas para San
Salvador y es porque aquí hay un
monumento super importante que
representa el primer grito de
independencia del país que fue en
1811 por qué esta era la plaza más
importante en su momento porque aquí
Aquí estaba la alcaldía muchos locales
algunas residencias militares
residencias pertenecientes a personas de
la iglesia la catedral muchos otros
comercios Aquí también la gente venía a
intercambiar productos y ya años después
se abrió un cine que actualmente no está
funcionando pero es el cine de la
libertad y otros lugares más de
recreación entonces este lugar es
importante Claro que sí y venirte aquí a
comerte un heladito caminar ver como la
gente vive có la gente se divierte Y
cómo pasa el día creo que este lugar es
un gran inicio para esta ruta Wow esta
era la antigua catedral de la ciudad
vamos a ver cómo es por
dentro no me esperaba ver ese interior
tan colorido porque desde afuera se ve
como una estructura un poco oscura color
gris pero una vez que entras Wow la
verdad es que vale la pena Yo creo que
sí también está super interesante el
estilo que tiene esta iglesia es algo
muy moderno muy abstracto y lo diseñó un
artista salvadoreño que sus restos están
de acá mismo en esta iglesia otra Plaza
igual de importante está Solamente dos
cuadras y es la plaza Gerardo barrios
nombrada así por un expresidente que
hizo mucho por este país ayudó a mejorar
la economía utilizó mucho lo que es la
producción del café para mejorar la
economía de este país Así es el café es
algo muy importante aquí y me han dicho
que está Ultra delicioso cuando estés
aquí aprovecha entrar a la catedral que
es gratis y también a la biblioteca
nacional que está por aquí tiene una
estructura muy interesante parece como
un libro abierto es muy moderna porque
se abrió el año pasado nada más
noviembre 2023 y ambos lugares son
gratis Y por último también está el
Palacio Nacional que está aquí nada más
también también se puede ingresar
actualmente ya no funciona como un lugar
donde trabajen poderes del Estado sino
es más como un lugar histórico que
puedes visitar como
[Música]
turista Uf amigos si algo no pueden
perderse es probar una pupusa en El
Salvador y hoy empecé me acabo de comer
una pupusa es que tienen que ver esto
Miren el relleno el queso es un producto
que se consume muchísimo acá y la Pupusa
es una tortilla de maíz o también puede
ser de arroz la rellenan de uno dos tres
o más ingredientes y de las más
populares son una de frejol con queso
otra que se llama revuelta que tiene
frejol queso chicharrón también hay una
con flor de loroco y queso que es una
planta muy tradicional de acá se puede
comer con salsa de tomate y también con
un encurtido de col y Uf
está m riquísimo riquísimo realmente
recomiendo muchísimo no perderse La
pupusa Lo bueno es que puedes
conseguirla a muy buenos precios en la
calle entre 80 90 60 centavos de dólar
por una buena pupusa es accesible para
todos los bolsillos Y si la acompañas
con una horchata de morro que también es
una bebida tradicional acá Uf cae el
combo
[Aplausos]
perfecto algo que no te puedes perder si
vienes al Salvador es visitar las
cascadas de tamanique para llegar desde
San Salvador hay un par de opciones
puedes tomar transporte público Tomando
estas rutas de acá son dos una que te
lleva de San Salvador hasta la libertad
y otro de la libertad desde la playa la
libertad por ahí hasta tamanique y la
siguiente es tomando un tour que te
puede costar entre 85 y $ que te incluye
la visita playa El Tunco y también la
visita a estas Cascadas de acá te dejo
algunos links abajo para que los puedas
observar y ver si te interesa Bueno lo
que sí es que la ruta está no para
personas que de repente tengan problemas
en las rodillas o o con dificultad para
caminar en terrenos un poco accidentados
hay bastante piedra bastante roca y un
buen calzado para no resbalarte hace
bastante calor traigan repelente ropa de
baño porque te puedes meter en las
cascadas para bañarte y la caminata es
descendiendo es más o menos de 30 45
minutos yo que he venido en noviembre la
verdad está bastante fresco también
porque hay sombra entonces agradezco
mucho la temporada en la que he llegado
estas cataratas están conformadas por
cuatro cascadas en una de ellas te
puedes bañar y en las otras te puedes
lanzar un clavado Honestamente yo le
tengo un poco de temor a lanzarme a ríos
y demás lo hecho con miedo pero lo hecho
ahora veremos si se da o si me quedo
como una buena espectadora
[Música]
[Aplausos]
Uh
[Música]
[Aplausos]
comerte un buen plato de pescado o
mariscos frescos frente a las playas de
la libertad mucha gente viene acá a
disfrutar de las hermosas vistas comer
un buen plato de comida mucha gente por
acá también toma clases de ST y hay
mucha música mucha vibra mucha energía
mucha fiesta de noche también entonces
venirte para acá la verdad el traslado
es cortito y puedes tener un plato como
estos amigos buenísimo aquí frente al
paraíso en toda esta Bahía hay pescados
donde puedes comer varios puestos de
comida frente al mar superbonitos
también está el mercado donde vas a
poder ver todos los pescados recién
salidos del mar ver cómo lo secan
también porque hay unos que les echan
sal los mariscos fresquitos Incluso si
quieres preparar algo aquí muchos
restaurantes y muchos locales compran
acá mismo sus productos para preparar
estos platillos y obviamente comerte un
pescadito frito o tipo ceviche o unas
conchitas negras con limoncito es un
gran plan aquí en El Salvador está
buenísima la comida hablemos de precios
esta docena de conchas está en $5 bueno
estar frente al mar definitivamente
también es un lujo y este cóctel mixto
pequeño que tiene camarón conchas negras
tiene pescado y calamar está en $8 para
llegar hasta esta playa la playa de la
libertad puedes venir en transporte
público el bus grande sin aire
acondicionado te sale en 60 centavos de
dó y la ruta más o menos es de una hora
a 1 hora y 15 minutos y si quieres venir
un poco más fresco con aire
acondicionado la ruta en microbús o
Coaster está en
50 y ambas te dejan aquí mismo en esta
zona donde vas a poder ver el mercado
vas a poder comer incluso hay una zona
de juegos frente al mar y pues estar acá
frente al
[Música]
[Aplausos]
puerto Wow acabo de salir de unas clases
de Surf aquí gu en la libertad qué
espectacular Qué buena el agua el agua
yo normalmente Batallo mucho con la
temperatura pero aquí el agua no hiper
Caliente pero sí la verdad muy tibia y
honestamente la gente de sorfa sin ropa
especial por ejemplo creo que ahí hay
una manera de ver la realidad mucha
gente viene a hacer turismo para
aprender a surfear estas tierras están
benditas con olas increíbles hay muchos
campeonatos acá yo recién me entero y
entiendo Por qué me han contado que acá
hay unas solas especiales y mucha gente
se está dedicando a sortear aquí gente
salvadoreña ya como carrera profesional
y me encanta Está s super chévere darte
una escapada a esta parte para estar en
el mar para aprender algo nuevo para
disfrutar de las playas y algo que me ha
llamado mucho la atención Es que la
arena es super oscura es negra y porque
se da eso Porque este es un país lleno
de volcanes Entonces el suelo tiene
muchos minerales que hacen que que la
arena sea de ese color miren realmente
no sé si se nota acá parece un poco
marrón oscuro pero es negro se viene un
Sunset precioso me ha
encantado Esta es otra actividad que no
te puedes perder en El Salvador y es
visitar el parque arqueológico tazumal
precios El Nacional paga $ el extranjero
residente 3 y el extranjero no residente
[Música]
venir aquí es conocer un poco de la
historia del Salvador de los mayas y de
los toltecas porque estas dos
civilizaciones son las que construyeron
este lugar Esta es una pirámide que se
utilizaba para ceremonias rituales para
ceremonias de sucesión para ceremonias a
dioses tazumal significa exactamente
algo pero ya Me confirmaron aquí y que
no hay una traducción exacta porque la
palabra tazumal viene de la época de la
postcon si quisiéramos darle un
significado un poco más profundo a este
lugar vendría a ser el último templo
hace un rato estuve en la Joya de serén
lugar increíble recomiendo visitar si
tienen tiempo la verdad está
espectacular porque te muestra acerca de
la vida de los mayas aquí entonces Joya
de Serena es patrimonio de la humanidad
por la UNESCO pero tazumal no lo es y yo
me quedé en shock porque dije por qué la
razón fue que la persona que descubrió
este lugar intentando reconstruir el
espacio para ver cómo se veía antes
utilizó cemento y pues ahí ya se arruina
todo Y lamentablemente debido a eso es
que no aplica como patrimonio de la
humanidad por la UNESCO Aunque debería
serlo la verdad y chismecito histórico
debido a que partes estuvieron cubiertas
con cemento el material de adentro no
podía respirar se hicieron grietas y en
un terremoto que hubo en el año 2001 una
de las paredes de cemento se vino abajo
y pues se destruyó una partecita más
chanfles por qué lo pusieron cemento
Ah el lugar está impresionante la verdad
definitivamente no voy a poder captar
todo lo que estoy viendo en vivo en el
teléfono o en la cámara ha superado mis
expectativas lo bacán es que puedes
venir aquí en un tour desde San Salvador
puedes buscar algún guía local un tour
local puedes buscarlo en páginas web
como se d this get your guide o también
puedes venir en transporte público La
verdad es que está superando mis
expectativas cada día El Salvador
actualmente se puede subir hasta esta
parte superior pero no puedes ingresar a
la pirámide por un tema de preservación
y porque ya han habido sus jóvenes que
estaban escribiendo en las piedras el
nombre de su pareja el nombre de su amor
por favor chicos ya ya saben ya no hagan
esas cosas hay que cuidar los parques
arqueológicos por favor si quieren venir
a visitarte A sual está abierto de
martes a domingo los lunes está cerrado
y Abre de 99 de la mañana a 4 de la
tarde y por cierto Sí había una zona en
la que puede subir una partecita y en la
que puedes estar acá sentado bien a
gusto si era de los que les gustan las
caminatas las aventuras y los deportes
un poco extremos no te puedes perder la
subida hacia el volcán Santa Ana un
volcán activo hoy 2024 y el cual puedes
apreciar desde la cima hacia el interior
puedes llegar hasta el volcán de Santa
Ana de diversas maneras puedes tomar un
tour grupal desde San Salvador buscando
algún tour en civitatis o get your guide
o también puedes venir en transporte
público tomando el bus de la ruta 248
que te va a costar menos de $ y parte
desde el centro de Santa Ana y te deja
aquí en la misma carretera donde inicia
la caminata que es en el ingreso del
Parque Nacional Cerro verde este bus te
cuesta menos de $ ojo que este bus sale
desde la estación que se llama Lama la
vencedora en el mismo centro de Santa
Ana Este es el lago Cuatepec y lo estoy
viendo justo camino al volcán de Santa
Ana Wow las vistas están impresionantes
Qué bonito la verdad todo el camino
lleno de plantas lleno de árboles jungla
ver este hermoso lago y acá ya se está
poniendo cada vez más fresco el
clima Wow ahora sí estamos a punto
iniciar esta ruta hacia el volcán Santa
Ana ojo que la última salida es a las
11:30 de la mañana no les voy a mentir
son 10:30 de la mañana no he venido tan
temprano pero igual se puede a pesar de
que este país es super chiquito tiene
242 volcanes de los cuales 36 son
activos y aproximadamente 10 de ellos
los tienen en suma vigilancia y al que
estamos subiendo ahora que es el de
Santa Ana es uno de ellos y al volcán
Santa Ana también se le conoce con el
nombre de ilamatepec que me dicen que
significa algo así como el padre como el
padre de los
[Música]
volcanes y cuál es la altura de este
volcán está a
2381 m sobre el nivel del mar Este es el
volcán más alto del país y también el
más visitado y desde acá alrededor de de
este volcán hay dos volcanes más uno es
el iz amalco y el otro es el de cerro
verde la ruta hacia arriba es más o
menos hora y media caminando según lo
que me han dicho Ahora lo verificar y
con respecto al clima ahora que es
noviembre la verdad es que está muy
fresco yo más o menos el 20 o 30% de la
ruta está con sombra el siguiente 30%
con sombra parcial y al final puro sol
[Música]
bien Hemos llegado
gente Wow ahora sí estamos aquí en la
cima la verdad es que se puso un poco
frío así que s sí tráiganse una casaca y
es impresionante el color turquesa de la
laguna que hay dentro a diferencia de lo
que nosotros conocemos o lo que yo
conozco como el interior de un volcán
que vendría a ser como lava naranja aquí
lo que hay es una laguna de agua
azufrada color turquesa Celeste la
verdad que un color muy fuerte así medio
tóxico también y no crean que es como
una lagunita donde van los pajaritos a
tomar agua no es una laguna
definitivamente muy peligrosa y pues hay
que tener mucho cuidado no hay que tirar
absolutamente ninguna roca ni nada y
tampoco te puedes llevar nada De esta
zona ni plantas ni eh piedras ni nada se
siente mucho el olor a sufre Y estar acá
no sé es super imponente es
impresionante Es la primera vez que veo
el interior de un volcán estoy muy muy
muy emocionada de haber llegado hasta
acá muy feliz siento que definitivamente
es un imperdible Si te vienes para El
Salvador subir al Santa Ana y desde acá
también la vista está muy chévere Espero
no les toque mucha neblina Porque si hay
Lina no van a poder ver todo lo que hay
alrededor incluido los dos volcanes que
ya les conté hay acá mismo el ingreso
hay varios ingresos si entras por el
ingreso del Parque Nacional cerr verde
la entrada para extranjeros está en $ y
te incluye el guiado sin costo Así que
esa es una opción y la otra yo ingresé
por un lugar que se llama casa de
cristal por ahí la entrada también es a
$ para extranjeros y el guiado es un
guiado privado y más o menos cuesta $5
por grupo pero sí o sí Si quieres hacer
esta ruta tienes que entrar con un guía
la última vez que este volcán tuvo
actividad fue en el año 2005 Y
definitivamente acá la población está
muy alerta A qué tan activo está el
volcán Porque si erupciona y erupciona
de una manera con una magnitud muy
fuerte pues termina afectando a la gente
alrededor las casas las construcciones
así como la erupción de un volcán puede
ser muy muy destructiva también trae
aspectos positivos luego de que ocurre
la erupción las tierras quedan muy
fértiles Y eso los salvadoreños lo han
aprovechado por ejemplo para cultivar
café aquí en El Salvador se produce un
café de muy buena calidad delicioso he
tenido el placer de probar ya varios
cafecitos muy ricos y con calidad de
exportación y me ha sorprendido mucho
que el café es un gran motor de la
economía del país Así que cuando vengan
para acá tómense un buen café llévense
café o Pía en café del El Salvador en el
extranjero Y también el cacao está
buenazo o sea realmente la riqueza de
productos agrícolas en el país está
espectacular algo curioso es que en la
cima hay un señor que hace más de 15
años viene todos los días sube con una
caja gigante de helados con un
aproximado de 150 200 helados o paletas
y las vende acá arriba por
Aproximadamente 50 y la gente viene así
emocionada llega a la cima se toma su
foto y se come su helado está muy
divertido ye Saludos desde el volcán con
el señor José y los mejores helados de
la cima del volcán Santa Ana gracias
gracias gracias Es que está buenazo en
Las faldas del volcán de Santa Ana hay
diferentes lugares para pasar la noche
Yo me estoy quedando en una carpa que el
interior la verdad está bastante bueno
tiene camas de verdad O sea voy a
descansar bien y aparte hay cabañas hay
diferentes actividades para poder pasar
el día o el fin de semana con amigos o
en familia el clima está muy bueno yo
que he estado ya varios días en calor
este friecito o frescura la verdad se
agradece mucho eh me ha encantado el
lugar está super chévere lo necesario y
me parece un gran
[Música]
plan algo que es muy popular es la ruta
de las Flores yo he visitado tres de
ellos naui salco salco tián y ataco en
esta ruta qu vas a ver primero que el
clima es muy diferente a la capital al
centro que es bastante caluroso aquí es
mucho más fresco miren sio pantalón
largo hast ha estado con alguna chaqueta
en algún momento hace menos calor vas a
ver igual mucha vegetación jungla hay
muchas cosas para hacer incluso cosas
que yo no he hecho sé que por aquí
también hay cascadas hay aguas termales
cerca hay playas y yo creo que las cosas
más importantes y que a mí en lo
personal me llamaba más la atención es
todo lo que tiene que ver con el café el
café salvadoreño es así Premium
excelente de exportación y aquí en ataco
visité un lugar donde me enseñaron todo
acerca del proceso del café desde que lo
cultivan hasta que lo tienen listo para
la venta me pareció super interesante
poder preguntar muchísimo porque yo soy
muy preguntona y llevarme Café también
como un gran Souvenir para Perú Así que
esta ruta la ruta de las Flores también
es una gran opción para disfrutar de un
día super interesante divertido y
también delicioso aquí en El Salvador la
cereza del postre la ruta de las Flores
es la visita al café Albania en apaneca
por el famoso tobogán de colores que
está en todo tiktok el precio es de $3
por el tobogán pero también hay otras
atracciones como El columpio gigante el
sky Surf y el skybike las vistas desde
arriba Son increíbles y podrás ver el
laberinto de Albania donde la gente
entra a modo de reto para alcanzar la
campana en el centro definitivamente no
se lo pueden perder agregar esta
actividad en mi ruta me divirtió un
montón y me permitió disfrutar de la
aventura y de los paisajes preciosos del
Salvador muy cerca San Salvador está
este volcán que es el volcán el Boquerón
me han dicho que es de los más visitados
porque está muy cerquita a la capital y
también porque la accesibilidad es muy
buena la verdad es que la caminata desde
donde te estacionas hasta donde estoy
ahorita que es el mirador de cristal
fueron 15 minutos caminando muy sencillo
ya eso sí hay escaleras este volcán de
acá es uno de los tantos volcanes
activos en el país su última erupción
fue en el
1917 y junto con esa erupción
precedieron algunos terremotos que
lamentablemente destruyeron casas y
viviendas de personas que viven
alrededor de aquí en diferentes pueblos
o ciudades más o menos a distancias de
60 km desde donde estamos ahorita lo
increíble Es que este mirador está
dentro del cráter o sea uno conoce el
volcán que es como el cerro En el centro
hay un huequito Pues estamos dentro del
hueco y anteriormente en el centro del
cráter había una laguna que desapareció
posterior a la erupción y pues quedó
actualmente vacía algo que me asombra es
que antes la laguna que había dentro del
cráter tenía agua que se podía consumir
entonces la gente que vivía alrededor
venía a recolectar agua de ahí para
consumo humano actualmente pues ya no
hay nada de eso el cráter está vacío no
hayve gente dentro del cráter pero sí
actualmente ha vive gente alrededor del
volcán Cuando vengan acá subiendo con el
auto van a haber casas gente vendiendo
productos cosechando cositas cosechando
algunos productos agrícolas entonces en
conclusión si es que están en una parada
veloz en el Salvador Yo creo que venir
aquí por lo menos aquí al Boquerón es un
imperdible porque pues El Salvador es
famosísimo por los volcanes y por lo
menos venir a este creo que debería
estar en tu checklist de
viaje Ya estoy por llegar a la cima del
volcán el bo y para llegar acá puedes
venir en este bus que es el 103b te
cuesta 59 centavos para subir tomas el
bus desde Santa Tecla y para llegar a
Santa Tecla puedes tomar otro bus de San
Salvador y este ojo es el volcán creo yo
más popular porque está bastante cerca
de la ciudad Así que no duden en venir y
si prefieren venir un poco más cómodos
también pueden venir con taxi Por
ejemplo desde la aplicación
Uber a solo una hora 40 del centro de
San Salvador se encuentra su chitoto
esta ciudad es muy importante para la
historia del país porque fue brevemente
la capital la gente la visita mucho por
la infraestructura que tiene casas
coloniales callas empedradas también
tiene muy cerquita un lago que es el
lago Suchitlán donde la gente viene
hacer un paseo en lancha y algo que me
ha encantado la verdad es conocer acerca
del añil el famoso oro azul También
conocido como índigo la verdad es que yo
no sabía nada de este producto pero
resulta ser que el añil fue de las
primeras grandes economías en el país
por mucho tiempo los españoles cuando
llegaron al El Salvador utilizaron el
añil para ropa y para los productos que
utilizaba la realeza en esa época y
debido a eso se prohibió el uso del añil
acá en El Salvador y posteriormente en
Alemania se creó un tipo de tinte que
suplanta el añil que era muy costoso
porque la técnica para poder obtener ese
tinte muy complejo entonces debido a eso
también se dejó de utilizar esa técnica
y utilizarse ese producto acá en el país
pero recién nace como unos 20 30 años se
retomó y es muy típico venir hasta acá
para tomar unas clases o un taller para
aprender acerca de este producto y
llevarte una pieza hecha por ti mismo
tiñendo una tela de algodón con este
material que una vez que se procesa es
como un polvo con un azul muy muy lindo
y para mí ha sido la actividad favorita
en este lugar este lugar también es muy
conocido por su cultura su tradición la
comida ha muchos festivales y se
promueve mucho todo el tema de obras de
teatro películas y demás y estas fueron
mis 10 actividades favoritas que sí o sí
recomiendo hacer en El Salvador ánimo
amigos parecen muchas pero el Salvador
es un territorio pequeñito Así que
podrás recorrerlo en un dos por TR qué
actividad no te perderías por nada del
mundo chismos en los comentarios y ya
saben lo de siempre taper y micro
los quiero